この動画では「春望」という 杜甫（とほ）が作った 漢詩の作品を 読みます。
まずは 漢詩の形式を チェック しましょう。
漢詩の形式 と言われたら まず 一句が何文字で 出来ているかを 数えてます。
今回は 5文字なので 五言になります。
何言までか 分かったら 次に長さを 見てください。
今回は 長めです。
全部で8句で出来ています。
8句の時は 絶句でしょうか。
それとも 律詩でしょうか。
長い時は 律詩です。
この「春望」という漢詩は 五言 律詩の形式です。
「春望」の漢詩を 前半の 1句目から4句目と 後半の 5句目から8句目と 分けて 読んでいきます。
まず 1句目から 4句目までを 読みましょう。
書き下しを する時には まず 左側にあるはずの 返り点を 見てください。
今回は 何も 返り点はないので 漢字を 読む順番は 1から順番に 読みます。
書き下しを 書いていく時に この右側にある 送り仮名に 注意しましょう。
それでは 一番上から 読んで いきましょう。
最初は「国」です。
2番目は「破れて」です。
カタカナは ひらがなに 直して書きます。
3 4番目は「山河」で 山と河です。
そして 5番目は「在り」 です。
「り」も ひらがなです。
1句目は「国 破れて 山河 在り」です。
それでは 2句目に いきましょう。
2句目の 漢字の 左側を見ると 返り点は 何もないです。
すると 1から順番に 読んで良い ことになります。
書き下し文を 書いていく時に 右側にある 送り仮名に 注意しましょう。
最初は「城」で 2番目が「春にして」と なっています。
「春にして」と 「にして」をひらがなで 書きます。
3 4番目が「草木」5番目は「深し」となっています。
これで 完成です。
2句目は「城 春にして 草木 深し」 となりました。
それでは 3句目に 行きます。
3句目の この漢字の 左側を見ると レ点が 付いています。
これに注意して 読む順番を メモしておきます。
まず 最初の漢字が 1に出来ません。
レ点があります。
レ点の役割を みなさん おぼえている でしょうか。
レ点が付いたら 下から上に 向かって読みます。
ここを 1としないで 下の漢字を 先に読みます。
1 2の順番に なります。
真ん中にある 3番目の「花」という漢字には 返り点は 付いていないので これが3番目です。
その下の漢字が 4番目に なるはずです。
しかし レ点が 付いているので 下の漢字を 先に読んで もどります。
これが4番目 もどって これが5番目 になります。
読む順番は 1 2 3 4 5と なります。
右側にある 送り仮名に 注意して 書いていきます。
5番目の「濺（そそ）ぐ」という漢字の「そそ」だけ ひらがなで 書いてあります。
これは この漢字の 読み方が むずかしいので「そそ」と読みを 表している だけです。
書き下しの時は 漢字のままで 良いです。
1番目は「時に」
2番目は「感じては」
3番目が「花にも」
4番目が「涙（なみだ）を」
そして 5番目「濺（そそ）」のところは 漢字のままです。
「ぎ」だけ カタカナで 書いてあるので これが 送り仮名と なります。
時に感じては花にも涙（なみだ）を濺（そそ）ぎ
それでは 4句目です。
漢字の左側の 返り点に まず注目です。
これで 漢字の順番を 決めて いきましょう。
まず レ点が付いているので これを1と 出来ないです。
レ点の時は 下の漢字を 先に読むので 1そして もどって 2となります。
3番目の「鳥」が 何も 付いていないので 3番目です。
4番目に「驚（おどろ）く」という漢字が あります。
レ点が 付いているので 下の漢字を 先に読みます。
これが 4番目です。
上にもどって これが5番目です。
1 2 3 4 5 の順番です。
右側の送り仮名に 注意しながら 書き下し文を 書いていきます。
まず 1番目は「別れを」
2番目は「恨（うら）んでは」
3番目が「鳥にも」
4番目が「心を」
5番目が「驚（おどろ）かす」と なりました。
4句目は「別れを 恨（うら）んでは 鳥にも 心を 驚（おどろ）かす」です。
1句目から4句目を 読んでみます。
国 敗れて 山河あり
城 春にして 草木深し
時に 感じては 花にも涙（なみだ）を濺（そそ）ぎ
別れを 恨（うら）んでは 鳥にも 心を 驚（おどろ）かす
5句目から 8個目までの 書き下し文を 考えて いきましょう。
5句目です。
最初の漢字と 2番目の漢字には 何も返り点が 付いていないので 1 2となります。
次に来る「連」という漢字には 二点が 付いています。
「連」という漢字は まだ読まないで 飛ばします。
一点が来るまで 飛ばします。
次は「三」には 何も 付いていないので「三」は 3番目です。
次に来る「月」という漢字には 一点が 付いています。
この一点の漢字は すぐ読みます。
4番目に 読んで 一点の後 何を読むかに 注意します。
この後は 何もないですが 一点が来たら 二点にもどります。
そして 飛ばした「連」という 漢字を読みます。
この順番です。
番号にそって 書いていくと 1 2番目合わせて「烽火（ほうか）」
3 4番目合わせて「三月」
「に」が 送り仮名で あるので 忘れずに 書きます。
5番目は「連なり」
「烽火（ほうか）三月に 連なり」となります。
次の6句目は 1 2番目の 漢字「家書」には 何も返り点が ないので そのまま 1 2番目に 読みます。
次に来る この下の漢字は「あた」と読む漢字です。
二点が 付いているので 一点が 来るまで 飛ばします。
「万」という 漢字には 返り点がないから これが3番目です。
次の「金」という漢字には 一点が 付いているので 読んでから 二点にもどります。
「金」が 4なので 二点の これが5です。
この順番で 書いて いきましょう。
1 2番目の 漢字を合わせて「家書」です。
3 4番目を 合わせて「ばんきん」と読みます。
これに送り仮名の「に」です。
5番目は「抵（あた）る」です。
ひらがなで 書いてあるのは 漢字の読み方 です。
なので 今回の 場合は 漢字のままで 書いてください。
7句目です。
左側を見ると 返り点が 何もないので 楽なパターンです。
1 2 3 4 5 と順番に読みます。
1 2番目合わせて「白頭」
3番目は「掻（か）」という漢字です。
4番目は「更（さら）に」です。
最後は「短く」です。
「白頭 掻（か）けば 更（さら）に 短く」となります。
最後 8句目です。
最初の漢字には 返り点が ないので これが1番目です。
2番目の漢字には レ点が 付いています。
レ点が付いたら 下から上に 読みます。
しかし 下の漢字を 先に読もうとすると ここにもレ点が 付いています。
このレ点も 下から上に読む という ルールなので この漢字を 先に読みたいです。
しかし この漢字にも レ点が 付いています。
このレ点の 下の漢字を 先に読みます。
この漢字には レ点がないので ここからです。
ここから もどって いきましょう。
下から上に 読んでいくと このように なります。
1 2 3 4 5 と もどって 読んでいきます。
1番目の漢字は「すべて」と読みます。
「べて」だけ カタカナで 送り仮名です。
2番目は「簪（しん）」と 読む漢字です。
これに「に」の送り仮名が 付いています。
3番目は 少し 分かりにくい ですが この「ヘ」だけ カタカナです。
4番目 この「ざ」と読む部分です。
「不」という漢字は「ざ」と読む 助動詞なので ひらがなに 直します。
最後の5番目は「欲す」です。
「渾（す）べて 簪（しん）に 勝（た）へざらんと 欲す」
5句目から 8句目を 通して 読んでみます。
烽火（ほうか）三月に 連なり
家書 万金に 抵（あた）る
白頭を 掻（か）けば 更（さら）に 短く
渾（す）べて 簪（しん）に 勝（た）へざらんと 欲す
このように なります。